Como un ciclón, la profesora de piano Erika Kohut entra atropellada-mente en la casa que comparte con su madre. La madre suele llamar a Erika su pequeño torbellino, porque los movimientos de la niña son a veces de una rapidez extremada. Intenta escabullir¬se de la madre. Eri-ka se acerca al final de sus treinta. Por edad, la madre podría fácilmen-te ser su abuela. Erika había venido al mundo después de muchos años de duro matrimonio. El padre había cedido de inmediato el bastón de mando a la hija y había desaparecido del escenario. Erika aparece, él desaparece. Hoy, Erika ha llegado a ser hábil por necesidad. Como una multitud de hojas otoñales, entra disparada en la casa e intenta llegar a su habitación sin ser vista. Pero la madre ya está ahí, muy grande de-lante de Erika, y la enfren¬ta. Contra la pared y a ver qué ocurre; es in-quisidor y pelotón de fusilamiento a la vez, reconocida sin discusión como madre tanto en el Estado como en la familia. La madre inquiere por qué Erika llega a esta hora, tan tarde. Hace ya tres horas que el último estudiante partió a casa, cargando sobre sus espaldas el sar-casmo de Erika. ¿Crees tú, Erika, que no me enteraré de dónde has es-tado? Una niña ha de responderle a su madre sin que medie insistencia; pero su res¬puesta no merece crédito porque a la niña le gusta mentir. La madre aún espera, pero sólo hasta contar uno, dos, tres.

Cuando ya va por el dos, la hija responde algo muy lejano de la ver-dad. La madre le arranca de las manos el portadocumentos reple¬to de partituras y ahí, sin más, descubre la triste respuesta a sus pre¬guntas. Cuatro volúmenes de sonatas de Beethoven comparten in¬dignadas el poco espacio con un vestido nuevo; salta a la vista que ha sido com-prado recientemente. La madre estalla furiosa contra el vestido. Antes, en la tienda y colgado de la percha, el traje lucía atractivo, multicolor y suave; ahora yace tirado como un estropajo torpedeado por las miradas de la madre. ¡El dinero del vestido esta¬ba destinado a la cuenta de aho-rros! Ha sido malgastado prematura¬mente. Cuando hubiera querido habría podido solazarse con el ves¬tido en forma de un depósito en la li-breta de ahorros de la Caja Austriaca de la Construcción; bastaba con echar un vistazo al cajón de la ropa, donde la libreta de ahorros aso-maba detrás de una pila de sábanas. Pero hoy fue sacada de paseo y se hizo un cobro. Ahí está el resultado: cada vez que quiera saber dónde ha quedado el buen dinero, Erika deberá ponerse el vestido. La madre grita: ¡así desperdicias un premio futuro! Habríamos llegado a tener una casa nueva, pero como no has sido capaz de esperar, te quedas con un andrajo que dentro de poco tiempo estará pasado de moda. La ma¬dre lo quiere todo para el futuro. Nada para ahora. Pero, eso sí, quiere tener a la niña constantemente al alcance de su mano y siem¬pre quiere saber dónde la puede localizar por si surge una emergen¬cia, en caso de que la madre sienta la amenaza de un infarto. La madre quiere ahorrar ahora para poder disfrutar después. Y a Erika no se le ocurre nada mejor que comprar un vestido; casi más pereci¬ble que una pizca de mayonesa en un panecillo con pescado. Este vestido estará pasado de moda no sólo el próximo año, sino ya el próximo mes. El dinero, en cambio, nunca pasa de moda. Los ahorros están destinados a un piso en un bloque de viviendas. El piso de alquiler en el que viven es ya tan viejo que no quedará más remedio que tirarlo. Juntas podrán elegir los armarios empotra¬dos e incluso la distribución de los tabiques, ya que su piso está siendo edificado con un sistema de construcción completa-mente nuevo. Todo será hecho de acuerdo con los personalísimos gus-tos de cada uno. La madre, que no cobra más que una pequeña pen-sión, determina lo que debe pagar Erika. En el flamante piso, construido según el método del futuro, cada una tendrá su propio reino; Erika aquí, la madre ahí, un reino claramente separado del otro. También habrá una sala de estar común para la convivencia. Si se quiere. Pero, de acuerdo con su naturaleza, madre e hija querrán siempre, porque forman una unidad. Ya aquí, en esta pocilga que poco a poco se viene abajo, Erika tiene un propio reino donde es mandoneada a gusto. No es más que un reino provisorio, ya que la madre entra y sale cuando le da la gana. La puerta de Erika no tiene cerrojo y una niña no tiene secre-tos.

El espacio vital de Erika es su pequeña habitación; ahí puede hacer y deshacer. Nadie se lo impide, porque esa habitación es de su abso¬luta propiedad. El reino de la madre es todo el resto de la vivienda, porque el ama de casa que se preocupa de todo, ajetrea por todos los rincones, mientras Erika no hace más que disfrutar de las labores domésticas maternas. Erika nunca ha tenido que maltratarse traba¬jando en la casa, debido a que los detergentes dañan las manos de la pianista. Lo que a veces preocupa a la madre, durante los escasos respiros que se da, son sus múltiples pertenencias. No siempre es posible saber con precisión dónde se encuentra cada objeto. ¿Y dón¬de está ahora tal o cual huidiza pertenencia? ¿En qué cuarto se ocul¬ta sola o acompañada? Erika, igual que el mercurio, esa sustancia escurridiza, quizá se escape detrás de la puerta y haga alguna ton¬tería. Pero la hija se halla cada día puntual-mente en el lugar que le corresponde: en casa. Con frecuencia, la in-quietud hace presa de la madre, porque todo propietario aprende ya desde un comienzo y con sufrimientos: la confianza es buena, pero ha de haber control. El principal problema de la madre consiste en fijar un lugar, ojalá inamovible, para cada una de sus pertenencias con el fin de que no se escapen. A este propósito sirve la televisión, que lleva a la casa hermosas imágenes, bellas costumbres, todo prefabricado y bien en¬vuelto. Gracias a ella, Erika está casi siempre en casa, y si alguna vez sale, se sabe con certeza dónde anda revoloteando. Ocasionalmen-te, Erika va a algún concierto por la noche, pero lo hace cada vez me¬nos. Se pasa el tiempo sentada frente al piano y se revuelve en su ca-rrera pianística abandonada definitivamente hace ya mucho tiem¬po o se deja caer como un espíritu maligno sobre los ejercicios de alguno de sus alumnos. En caso de emergencia se la puede localizar allí. O, para su solaz, Erika se cita con colegas afines para hacer música de cámara y divertirse. También allí es posible llamarla. Erika lucha contra los la-zos maternos y pide con insistencia que no la lla¬me, pero la madre es indiferente ya que sólo ELLA determina los man¬damientos. La madre también determina sobre la disponibilidad de la hija, lo cual conduce a que sean cada vez menos los que quieren ver o hablar con la hija. La profesión de Erika es al mismo tiempo su pasión: el poder celestial de la música. La música ocupa comple¬tamente el tiempo de Erika. Ahí no hay espacio para nada más. Nada es más grato que una representación musical ofrecida por in¬térpretes sobresalientes.

Cuando Erika acude a alguna cafetería, una vez al mes, la ma¬dre sa-be a cuál ha ido y puede llamar. Hace uso indiscriminado de este dere-cho. Un andamio doméstico para la seguridad y el há¬bito.